---
layout: post
title: 2017년 8월 31일 TIL
---
내년에는 안할 생각이 무의적으로 있었는지 타이틀에는 년도를 쓰지 않았었다. 오늘부터 쓰기로 했다.
이해 하기 힘든 것이 많다. 오늘은 그런거 위주로 걸린날이다. 덕분에 많이 기록하지는 못했다.

## 클린소프트웨어 
제대로 들어가니까 이해하기가 힘들다. 필요한 곳에는 하나이상 -> 하나도 포함 이라서 둘 이상이라고 썼다. 책임이 하나 일때에는 분리 할 필요가 없는 것이라고 이해를 했기 때문
### 단일 책임 원칙 (SRP - Single Responsibility Principle)
'한 클래스는 단 한가지 변경 이유만을 가져야한다.'  
- 각 책임은 변경의 축이기 때문에 두가지 이상의 책임이 있는 클래스는 2개의 클래스로 분리 해야한다.  
- 클래스가 둘 이상의 책임을 맡는다면, 한 책임에 대한 변경은 다른 책임에 영향을 미칠수 있다. 
- 책임 : 변경을 위한 이유
- 변경의 축은 변경이 실제로 일어날 때만 변경의 축이다. -> 아무 증상도 없는데 이 문제에 SRP나 다른 원칙을 적용하는 것은 현명하지 못함
- 책임의 결합이 불가피 하다면, 인터페이스를 분리하는 방향으로 

# 운영체제
아직도 확실하지 않아서 CPU와 메모리관련 부분은 확실히 하려는 생각으로 정리한다.
추후에 [이 강의](http://snui.snu.ac.kr/ocw/index.php?mode=view&id=625)들으면서 다시 제대로 정리하려고 한다.

## 프로세스 
### 프로세스 
프로세스 : 실행중인 프로그램
프로세스의 구성
- 텍스트(text) : 프로그램 코드
- 스택 : 일시적인 데이터를 저장하는 
- 상태 : pc등의 상태를 저장하는 레지스터 값
- 데이터 : 전역 변수 같은 값을 저장하는 부분

### 프로세스의 상태
가능한 상태
- 생성중(new) : 프로세스가 생성
- 실행중(running) : 프로세스가 실행 상태, 단일 프로세스에서는 한번에 한가지 프로세스만 가능하다.
- 대기중(waiting) : 프로세스가 특정 이벤트를 기다리고 있는 상태, 실행이 가능하더라도 대기한다.
- 준비완료(ready) : 프로세스가 할당되기를 기다리는 상태
- 종료(terminate) : 프로세스가 종료되는 상태

### PCB(Process Control Block)
PCB의 구성 
- 프로세스의 상태
- 프로그램 카운터
- 레지스터 정보 : 대기 중으로 들어가게 되면 현재 레지스터 값을 백업하는 공간
- 스케줄링 정보 : 스케줄링에 필요한 정보(우선 순위 등)
- 메모리 정보 : base, limit 값
- accounting 정보 : cpu사용시간
- I/O 정보 : 할당된 입출력장치 정보

### 쓰레드
프로그램 실행의 흐름, 하나의 프로세스가 여러개의 쓰레드를 가질 수 있다.

## 프로세스 스케줄링
CPU사용율을 높이기 위해서 스케줄링한다.

### 스케줄링 큐
프로세스의 스케줄링을 위해서 운영체제는 여러가지 큐를 유지한다. 큐는 일반적으로 연결리스트로 되어 있다.

큐의 종류
- 작업 큐 : 프로세스가 시스템에 처음 들어와서 대기하는 큐
- 준비완료 큐 : 주기억장치에 적재되어 실행을 기다리는 프로세스를 유지하는 큐
- 장치 큐 : 장치를 사용하기 위해 기다리는큐 장치마다 장치큐가 있다.
- 대기 큐 : 특정 이벤트를 기다리는 프로세스가 있는 큐

프로세스가 실행중 상태일 때 발생할 수 있는 이벤트의 종류
- 입출력요청을 하여 입출력 큐에 넣어진다.
- 새로운 자식 프로세스를 생성하고 자식 프로세스의 종료를 기다릴 수 있다. 
- 인터럽트 결과에 의해 강제로 CPU에서 제거되고 Ready큐에 다시 놓일 수 있다.
