---
layout: post
title: 2017년 12월 04일 TIL
---

## IOS
계속 해서 이어서 강의를 들었다. 가능한 오늘 밤이나 내일 오전에 강의를 다 들을 예정이다. 생각보다 진도가 힘들다.

### Optional
`nil`이 가능한 경우 `?`을 뒤에 붙임으로써 가능하다.
옵셔널은 Enum이다.
옵셔널은 모든 타입이 될수있다.
Optional<String>.None이 nil과 같다.
옵셔널을 추출하는 경우 nil이 발생하면 처리해 주지 않는한 오류가 발생한다.

### Optional Chaning
if를 이용해서 nil인 경우를 피할수 있다. 하지만 반복되면 소스코드가 보기 힘들어진다. 
```s
if let label = display{
    if let text = label.text{
        output = text.hashValue
    }
}
``` 

Optional Chaning을 통해서 소스를 간단하게 할수 있다. `?`를 다음과 같이 사용한다.
```s
output = label?.text?.hashValue
```

### 디폴트
`??`를 이용해 디폴트 값을 지정 가능하다.  
이런 경우 보다는
```s
if input != nil{
    output = input
} else {
    output = "nil"
}
```

디폴트 값을 이렇게 주면 코드가 간단해 진다.
```s
output = input ?? "nil"
```

### Tuple
하나 이상의 그룹핑된 값
어떤 타입이든 그룹핑할수 있다. 
```s
let x: (String, Int, Double) = ("chicken", 60, 2.2)
let (food, weight, interest) = x
```

다른 방법
```s
let x: (f: String, w: Int, i: Double) = ("chicken", 60, 2.2)
x.f
x.w
x.i
```

튜플을 이용해 함수에서 여러값을 반환 할 수 있다.
```s
fuct getSize() -> (weight: Double, height: Double){
    return (250, 80)
}
```

튜플에서 일부 값을 무시 할 수도 있다. `_`을 사용한다. `_`는 스위프트에서 무시하겠다는 의미

### Range
연속으로 표현되는 양끝, 제너릭으로 되어있다. startIndex와 endIndex로 되어있다. Array의 경우는 Range<Int>이다.
String의 경우 `Range<String.Index>`이다. Range<Int>가 아니다.주의 할것 
```
let array = ["a", "b", "c", "d"]
let subArray1 = array[2..3]//b,c
let subArray2 = array[2..<3]//b
```

### 스위프트의 자료구조
클래스, 구조체, 열거형을 기본적인 3개의 빌딩 블록이라고 한다.
3개 모두 `키워드 이름 {}`으로 선언가능다.
프로퍼티와 함수를 가진다.
enum은 저장되는 프로퍼티는 불가능하지만 계산되는 프로퍼티가 가능하다. 
클래스와 구조체는 생성자가 가능하다. Enum은 필요 없다.
클래스만 상속가능

#### Value 
구조체와 생성자는 Value이다.
할당하거나 매개변수로 넘어갈때 값이 복사 된다.
matating - 바뀔수 있음을 뜻함 처음에는 복사 안되고 복사가 필요한 순간에 복사된다. 

#### Reference
클래스는 힙에 기록되고 지워진다.
CG가 없고 생성되면 추적된다. 가리키는게 없으면 바로 힙에서 사라진다. GC와 다르게 계속 추적한다. 이 과정에서 weak와 string으로 관여가 가능하다.
참조에서 let은 포인터가 바뀌지 않는다는의미임

#### 구조체 vs 선택은 어떻게?
구조체는 좀 더 기본적(Fundermental)일경우에 사용한다. 기본 자료형에 사용되거나 보통은 복사되는게 적절한 경우에 사용하고 대부분 객체 지향이라면 클래스를 사용한다.

### 메소드 
함수는 외부이름과 내부 이름이 있다.
내부이름은 함수 내부에서 사용되는 지역변수를 말한다. 호출하는 경우 사용하는 이름을 말한다.
함수내부에서 _라고 사용하면 외부 이름을 표시하지 않는다. 보통 첫 매개변수는 이렇게 되어 있다. 
오버라이드 
final을 사용해서 못하게 가능
타입과 인스턴스 모두 함수와 프로퍼티를 가지고 있다.
static을 사용해서 클래스 함수가능 

### 프로퍼티 
### Property Observer
값이 설정될떄 호출된다. dictionary 같은 경우 데이터 수가 바뀌어도 호출된다.
willSet - 설정전에 저
didSet에 설정후에  

```
```

### Lazy Initialzation
요청 될 때 까지 할당 되지 않는다. 모든 변수는 사용되기 전에 초기화 되어야한다. 나중에라도 초기화 되므로 이 조건을 만족한다. `var`만 가능 하고 let은 불가하다.


### Array
```s
var a1 = Array<String>()
var a2 = [String]()
let a = ["pizza", "Cow"] // 추론된다.
```
let의 경우 값을 바꿀수 없다.
```s
for a in array1{
    print(a)
}
```
### Array<T>메소드
클로저를 활용해서 각종 조작을 가한다. 각 요소마다 매개로 전달된 클로저를 호출한다.
#### filter
특정 조건을 만족하는 요소만으로 Array를 만든다.
#### map
클로저를 이용해 요소들을 변화 시킨다. 캐스팅하거나 할때 사용
#### reduce
Array를 하나의 결과로 줄인다. 합을 구하거나 할때 사용한다.


### Dictionary
```s
var d1 = Dictionary<String, Int>()
var d2 = [String:Int]()
d2 = ["launch": 12, "dinner": 18]
let breakfast = d2["breakfast"] // nil
```

### String
배열이 아니라 String.CharaterView로 구성되어 있다. 이것이 문자열 배열 처럼 되어 있다.

### Ohter Class
NSObject는 Object-C에서 사용되는 클래스들의 부모 클래스이다. 관련 API를 쓰는 경우 상속 받고 있다.
NSNumber C의 구조체나 기본 타입을 사용하기 위해 사용
NSDate는 날짜에 대한 클래스 
NSData 데이터 전달을 위해서 사용함 

### 생성자
값을 초기화 하는 방법중 하나이다. 초기화하는 매커니즘이 필요할때 사용. init이 끝나면 모든 프로퍼티는 값을 가져야한다. 기본 생성자가 존재하고 생성자를 만든다면 기본생성자를 사용하지 않는게 권장된다.
init에서 다른 init도 한개까지는 호출 가능하다. 값이 초기화 되지 않았으므로 self같은 키워드는 사용이 불가능하다.

1. convenience intialzation : 부모 클래스 생성자 호출을 할수 없다.
2. designed initialzation : 부모 클래스의 생성자 호출 해야한다. 부모의 생성자 호출전에 모든 프로퍼티를 초기화 해야한다. 지정 생성자를 사용하면 부모 클래스의 생성자를 상속받는다

#### 생성자 실패
초기화에 실패하면 nil을 반환 한다.
```s
init?(){

}
```
### AnyObject
Object-c와 호환 되기 위해서 사용한다. 때문에 타입이 확실하지 않은 경우도 있다. 그런 경우 사용한다.
Any라는 것도 있지만, 잘 사용하지 않는다.  
`as` 키워드를 통해서 다른 클래스로 바꿀수 있다.(캐스팅) 불가능하면 nil로 하기위해서 `?`와 같이 사용한다.

#### Property List
String, Array, Dictionary, 숫자, NSData등으로 이루어진 리스트 이다.
NSUserDefault 같은 경우 입력받아서 저장한다.
objectForKey(String) -> AnyObject? 같이 사용한다.


### Casting
`as`로 캐스팅 `is`로 체크 
