---
layout: post
title: 2017년 12월 3일 TIL
---
## IOS 개발
저번에 다 못들은 스탠포드 공개강의를 들었다. 개발하면서 스위프트의 요소들을 설명하는데 다시 찾아 봐야겠다.

### UI
뷰 컨트롤러는 모든 UIViewController상속을 받는다. 

UI는 인스펙터에서 정보를 수정할수 있다. 실제는 객체지향으로 되어 있다고 한다.
인터페이스 빌더가 있어서 여러가지를 추가 할수 있다고 한다.  

컨트롤러 함수에 의해서 각 요소가 제어 된다. 요소들을 컨트롤러에 연결 시켜야한다. 
컨트롤 클릭으로 소스코드 쪽으로 드래그 한다 

option키를 누르고 물음표로 나오는 소스코드 부분을 클릭하면 정보를 얻을 수 있다.

### optional 
2가지 상태 : set/not set(nil)   
!을 뒤에 붙이면 받을때 옵셔널이 아닌 걸로 받을수 있다. 그리고 값이 없으면 오류가 뜬다. 강제적 옵셔널 추출이라한다.

### autoshrink 
Label같은 경우 안에 내용이 많아 질수 있는데 그런 경우 적절히 선택해서 최소 크기나 최대 크기를 정할 수 있다.

### 연결된 화면 보기
스토리 보드에서 오른쪽 클릭하면 연결된 함수 등 여럭 가지를 볼 수 있다. 

### MVC

- Model = What your application is?
- Controller = 모델과 뷰를 어떻게 다룰 것인가?
- View = Your Controller Minions

### 3가지를 어떻게 커뮤니케이션 할 것 인가? 

- 컨트롤러 -> 모델 : 컨트롤러를 통해서 모델의 상태를 변경함
- 컨트롤러 -> View : Outlet을 통해서 연결 됨
- 뷰 -> 컨트롤러 : 뷰는 컨트롤러에게 상태를 알릴 수 있다. target-action을 이용한다. 소스 코드 @IBAction가 생기는 부분. 
delegate를 이용해서 Shoud, will, did에 대한 정보를 전달 할 수 있다. 사전에 약속이 필요하다. 뷰는 데이터를 소유 할수 없고 컨트롤러에게서 물어본다.
data source라고 한다.(모델과는 구분 해야한다.)
- 모델 -> 컨트롤러 : 모델은 상태 변화를 알린다. 하지만 컨트롤러 자체를 인식한다기 보다는 어떤 채널에 보내고 컨트롤러가 채널에 연결됭서 수신한다고 생각하면 된다.
- Model <-> View : 둘은 통신 하면 안된다.

### 기타 
스위프트에서는 == 연산자가 함수다.  
스위프트에서도 기본 생성자가 존재한다.  
@으로 추가 되는 부분은 스위프트문법이라기보다는 xcode에서 추가 해준거라고 생각하는게 좋겠다.  

Enum 상속될수 없고 값으로 전달 될 수 있다.   
### 구조체 
상속이 안됨 클래스는 참조로 전달 되지만, 구조는 값으로 전달 된다. 즉 복사해서 전달된다.  
Array, Double등 은 값으로 전달된다.
복사되는 순간에는 복사가 되지는 않지만, 수정하는 순간에 복사 된다.

### 클로저
인라인 함수라고 생각 나중 강의에서 다시 다룰 예정 

### 스택뷰
가로를 위해서 사용 하는 것으로 추정  
컨트롤 시프트 클릭으로 범위 선택을 편하게 할수 있다.
컨트롤 여백으로 드래그로 제약 조건을 추가 할수 있다.