---
layout: post
title: Operating System 3
---

# Process 개념 
OS에서 가장 중요한 엔티티가 프로세스이다. 프로세스를 중심으로 CPU의 할당과 동작이 이루어진다.
컴퓨터 시스템에 여러가지 일(인터럽트, 자원 점유 등)이 일어나는 원인과 결과를 귀속시킬 대상이ㅏ.

## 프로세스의 특징
1. 프로그램을 수행시키는 기본 주체, 런타임 시스템의 `수행 주체`, CPU같은 `자원을 할당하는 대상`
2. 컴퓨터 시스템에 많은 일들이 일어나는 데 이를 정리하는 Decomposition의 한 유닛

### 복잡한 시스템의 중요한 2가지
Abstraction : 추상화
Decompostion : 복잡한 문제를 단순한 여러 문제로 나눈다. 소프트웨어의 `복잡성을 해소` 한다. 구현도 작은거를 조합해서 만든다. 
복잡하면 -> 쪼갠다. -> 각 조각이 관리될 수있을때까지 쪼갠다. -> 수행의 단위가 되었을때 process라고 할수 있다.

## 프로세스의 정의
`수행중인 프로그램`(Program in excution)  
특정 프로세스 위에서 실행되는 스트림

## 프로그램 vs 프로세스
- 프로그램 : 저장매체에 저장된 수동적인 코드 시퀀스, 수동적
- 프로세스 : 실행하면 프로세스, 능동적(excution stream(Thread))

OS는 실행가능한 파일을 메모리에 로드 한다. 그리고 CPU를 할당한다. 프로세스는 실행중 IO디바이스 같은 자원을 사용한다.

## Process State
프로그램이 실행될떄 기억해야하는 콜렉션 정보
1. Memory Context
	- Code, Data(프로그램의 전역 변수), Stack(지역 변수, 함수를 위한 공간들) (3가지는 컴파일러, 로더와 관련), Heap
2. HW Context : CPU, IO
	- Register values
3. System Context : Per-Proc Kernel Infomation(커널이 관리하는 프로세스 정보)
	- Process Table, Open file Table, Page Table

## Excution stream
프로세스가 첫번째 부터 명령어 부터 지금까지 수행한 모든 명령어들의 순서

## 용어 정리 
- 멀티프로그래밍 : 여러개의 Active Process가 Load(메모리 관점)
- 유니프로그래밍 : 메인 메모리에 한개만 로드
- 멀티 프로세싱 : Cpu가 여러개를 다중화(Cpu관점)
- Swapping : 메모리 부족 문제를 해결하기 위해 CPU를 사용하지 않는 프로세스의 데이터를 메모리에서 다른 저장 장치로 내보내고 CPU를 사용할 프로세스의 데이터를 메모리로 로드

## Design-time Entity로써의 프로세스
SW System 개발 과정
1. 설계(상대적으로 어려움) :
	요구사항 명세서 -> 설계 -> task(독립적 구성요소)의 set
2. 구현(상대적으로 쉬움) : 
	task set -> 구현 -> program(코드) set
Task들이 Process와 Mapping되므로 바로 runtime이 될수 있다.

프로그램 = `데이터 구조` + 알고리즘  
데이터 구조가 어떻게 되는가? 알고리즘이 어떻게 되는가에 대해 고민
자료구조로써의 프로세스(메모리,hw,system) 구현
pcb,proc table..

### PCB에 저장되는 내용들
- 프로세스 상태
- 프로그램 카운터
- CPU 레지스터
- CPU 스케줄링 정보
- 주기억장치 관리 정보 - base, bound
- 회계 정보(통계정보)
- 입출력 상태정보 

## 프로세스 구조화
프로세스의 정보를 저장-Process control block
구현? -> Array(구현과 관리가 쉬움, 개수가 제한 됨),Linked List(개수가 제한 x) - Process Table
메모리 context
하드웨어 context
시스템 context

## 프로세스 상태
- new
- ready
- runing
- wating

## 프로세스 생명주기
프로세스가 생성되서 종료될떄까지의 상태 전이
프로세스생성(new) -> ready(active이지만 cpu 못받음{ready queue}) -> running(수행중 0~1) -> waiting(이벤트 발생으로 cpu넘겨줌, 여러개의 프로세스가 가능, 이유가 여러개 waiting이유마다 큐가 각각존재{devicequeue}) -> ready
- ready queue - pcb의 링크드 리스트
프로세스가 생성되면 pcb를 할당하고 프로세스를 일련의 조건에 따라서 상태를 전이시킴
구현 - ready queue, waiting queue
runing -> ready - cpu 선점 당했을떄
watting->ready-> 원하는 이벤트가 발생하면
