---
layout: post
title : Operating System 1
---

공룡책 + [홍성수 교수님의 운영체제 기초](http://snui.snu.ac.kr/ocw/index.php?mode=view&id=623)으로 공부 하려고 한다.

# 운영체제의 발전 과정 1

## Operator(사람)
50s 컴퓨터의 하드웨어는 비싸고 상대적으로 인건비가 저렴한 시절, `CPU사용률을 최대화`하는것이 목적   
Operator라고 불리는 사람은 다음과 같은 과정으로 일을 한다.
1. 사용자로부터 카드 덱을 수령
2. 카드덱을 시스템에 로딩하고 수행
3. 수행결과를 프린터로 출력
4. 출력된 결과물을 사용자에게 전달
- 사람이 비용이 싸지만, 전기적인 것보다는 사람이 느릴수 밖에 없는 문제
- Job to Job transitIOn(한작업에서 다른 작업으로 전환)에 사람이 개입해서 느려지게 되는 문제

## Batch Monitor
테이프에 작업들을 주고 처리할때는 여러개에서 처리하고 다시 결과를 테이프에 기록하는 방법
사람이 하는것보다 CPU 사용량이 많아지게 되었다.
- batch : 동일한 속성을 갖는 JOB의 묶음
- IO중에는 IO가 종료할 때까지 CPU가 기다려야한다. 

## IO Channel Batch Monitor
IO작업과 CPU연산의 Overlap을 위해 IO 채널의 추가
- IO 채널(IO 컨트롤러) : CPU처리를 하다가 다 읽으면 인터럽트를 통해서 알려줌 하지만 처리하는데 read 데이터가 필요하다면 기다려야함

- 동기적 IO : CPU가 연산을 수행할때 IO가 종료 되어야 처리하는 방법, CPU의 IDLE이 길어지기 때문에 비효율성

- 비동기적 IO :IO를 기다리지 않고 cpu 연산 - 대부분의 출력 연산(예외 - write를 모니터링 해야하는 경우)

## muilti programing batch monitor
동기적 IO시에는 다른 Job을 수행 한다.

## multiprogramming
컴퓨터 시스템이 1개이상의 Active Job(종료되지 않은 프로그램)을 수행
- Degree of multiprograming : 메인 메모리에 있는 Active Job의 개수 

## multiprograming의 기술적 문제
1. Memory Protection
잘못된 포인터 메모리 엑세스로 다른 JOB의 메모리를 덮어쓰기 하는 경우를 막아야함
-> JOB마다 정해진 영역을 준다.(Relocation)

2. Relocation
base에서 시작해 bound까지 메모리에서 JOB의 범위를 정해준다.
- base register : 프로그램의 시작 주소 저장
- bound register : 프로그램의 크기 저장  

모든 프로그램은 0부터 시작 base register의 주소와 더해서 사용한다. bound를 벗어나면 Protecton Error발생 한다.
- MMU : 메모리를 계산하고 메모리를 넘는가를 확인
- logical 프로그램에서의 주소(base register값) , physical address(변환을 거친 최종 주소) 

MMU 를 소프트웨어를 구현?
- 성능문제(명령어 1개를 수행하기 위해 명령어 10개 이상이 필요)
- mmu의 mmu가 필요, 재귀적으로 구성되게 됨

MMU는 OS에 의해서 관리됨(Base, bound값 얻거나 )
OS만 접근 할수있는 명령어의 존재 previlliged instructIOn

3. Concurrent Programming
공유자원에 동시에 접근하는 문제 

# 운영체제의 발전 과정 2
1960s 후반
Transitster - 소형화, 가격 상대적으로 저렴, 무어의 법칙 적용, OS의 목표가 바뀌게 되었다.(cpu의 사용성 -> 사람의 효율성(인건비의 증가 - 사람이 쉬지 않도록 해야한다.)
-> 아직도 컴퓨터는 고가이다.이기 때문에 개인에게 터미널 제공 -> 인터렉티브한 사용이 가능해짐

터미널 - TCU(Terminal control unit) - SERVER의 구조 : cpu는 1개이지만 사용자는 여러명이다. 인터렉티브 사용을 제공해야 한다 .-> 시분할(사람이 혼자 사용한다고 생각할정도로 쪼개서 나눠주기)

## Interactive Time Sharing Operating System
- private한 사용을 제공(정보 보호를 위해서 그룹과 접근 권한 설정)
- OS를 평가하는 척도의 변화 (단위 시간당 처리량 -> 사람들의 사용감)

# 운영체제의 발전과정 3
- 인터넷이 필수가 됨 모든 장치가 연결되어 있다. `Connected`
- PC와 서버의 경계가 무너짐 - 고성능, 고사양되면서 HW의 가격이 저렴해졌다.
- `멀티미디어`(여러개의 미디어 <-> 텍스스트,파일,데이터(유니미디어))의 지원이 중요해졌다.
- 멀티미디어는 - continuous 미디어(특정한 시간적 제약에 맞춰 제어되야하는 미디어)이다. ex)30fps영상(초당30프레임) 
- Downloading - 파일을 다 받아야함 / Streaming - 일부만 받아도 실행가능

## OS 스케줄링의 변화 
우선순위 스케줄링에서 Continuous 미디어를 위한 BandWith 스케줄링이 중요해졌다. -> CPU의 일정 부분을 미디어에 할당해주는 방법을 한다.
이는 기기의 생태계를 결정하는 중요한 요소가 됨