---
laytout: post
title: 2018년 6월 18일 TIL
tags: [TIL]
---

## 운영체제
OS를 다시 봤다. 역시 아직도 모르는게 많다.

### 모니터
고급언어에서 임계 구역을 감시하는 방법으로 임계영역을 가진 클래스 혹은 구조체이다.

### 비선점 CPU 스케줄링 
- FCFS(First Come First Service) : 먼저 들어온 작업을 먼저 처리하는 방법, 다른 스케줄링도 우선순위가 같으면 보통 이 방식
- SJF(Shortest Job First) : 수행시간이 짧은 작업을 먼저 처리하는 방법
- HRRN(Highest Response Ratio Next Scheduling) : 수행시간과 대기 시간을 함게 고려하는 방법 우선 순위는 (대기시간 + 처리시간)/처리시간이다.

### CPU 스케줄링 선점
- SRTF(Shortest Remaining Time First) : SJF의 선점 버전 수행시간이 더 짧은 작업이 들어오면 선점된다. 
- Round Robin : 우선 순위 없이 순서대로 시간을 할당하는 방식
- 다단계 큐 : 레디큐를 여러개로 분리하여 큐사이에 우선순위를 부여하는 방법
- 다단계 피드백큐 : 다단계 큐에서 작업이 큐사이를 이동이 가능한 방법 

### 스레드 메모리
- data: 데이터영역 
- heap : 동적할당 되는 정보
- stack : 지역변수, 매개변수
- code : 실행되는 코드

### 사용자 수준 쓰레드와 커널 수준 쓰레드의 차이
사용자 스레드는 커널 위에서 지원되며, 커널의 자원없이 관리된다. 커널 스레드는 운영체제에 의해 직접 지원되고 관리된다. 사용자 수준 쓰레드는 시스템 관련 기능에 접근이 불가능하다. 이때 관련 기능을 위해서 커널 수준 쓰레드로 전환되어야한다. 사용자 수준 스레드는 컨텍스트 스위칭 비용기 거의 없다는 장점이 있다. 커널에서는 사용자 스레드를 싱글 스레드로 바라 본다.

### 다중 스레드 모델
- 다대일 모델 : 여러개의 사용자 스레드를 생성하고 한개의 커널 스레드에 매핑하는 방식. 때문에 한개의 스레드만 커널스레드에 접근할 수 있다.
- 일대일 모델 : 현재 OS들이 사용하는 방법. 커널스레드와 사용자 스레드를 일대일로 매핑한다. 커널 스레드 생성의 오버헤드가 크기 때문에  스레드의 수를 제한한다.
- 다대일 모델 : n대m으로 매핑하는 방식

## Java

### 자바의 모니터
자바의 모든 객체는 모니터(혹은 모니터락)을 가지고 있다. 자바의 모든 객체는 Object클래스를 상속 받는다.`sychronized`를 이용해서 임계 구역을 지정할 수 있다. JVM에서 `sychronized`부분에 락을 걸게 된다.

### 자바의 스레드
자바는 기본적으로 스레드로 동작 main()으로 메인 스레드가 만들어지고 run()함수를 통해서 스레드를 생성한다. 실제 시작은 start()라고 해야한다. Thread 클래스를 상속하거나 Runnable인터페이스를 구현해서 사용가능. 상속하는것은 각각의 스레드 인스턴스를 생성하는 것이고 인터페이스를 구현하는것은 동일한 Runnable인스턴스가 복수의 스레드를 구동시키는 것이다. 
```java
private Object interestLock = new Object();
private Object plusLock = new Object();
public void addInterest(int value){
    synchronized(interestLock){

    }
}
public void plus(int value){
    synchronized(plusLock){

    }
}
```
Thead.State는 Enum타입으로 쓰레드의 생태를 나타낸다. getState()로 확인 가능하다.
 - NEW : 스레드가 생성되고 사용되지 않은 상태
 - RUNNABLE : 스레드가 실행중인 상태
 - BLOCKED : 스레드가 실행 중지 상태이다. 락이 풀리기를 기다린다.
 - WATTING : 스레드가 대기중이다.
 - TIMED_WATTINGG : 특정시간 만큼 기다리는 상태
 - TERMINATED : 스레드가 종료된 상태

### join(), join(mil), join(mil,nano)
해당 쓰레드가 종료 할때까지 혹은 정한 시간(밀리초/나노초) 까지기다린다. 나노초는 0~999999까지이다. 범위를 넘거나 시간에 음수가 나오면 예외가 발생한다.

### interrupt()
join(), wait(),sleep()이 샐행중인 경우 해당 쓰레드를 종료시키고 Interrupt Exception 

### Object 클래스
자바에서 모든 클래스가 상속 하는 클래스이다.
- equals() : 비교
- toString() : 문자열로 만들기
- clone() : 복사하기
- hashcode() : 해쉬값
- wait(): 다른 스레드가 notify, notifyAll할 때까지 대기
- notify() : wait()중인 스레드를 깨운다.
- notifyAll() : 모든 wait() 중인 스레드를 깨운다.
- finalize() : 메모리에서 사라질때 호출
- getClass() : 클래스 정보 제공(어떤 패키지의 어떤 클래스 정보)

### instanceof
A instanceof B : A가 B의 인스턴스인 경우 참을 반환 아니면 거짓을 반환한다. 상속하거나 구현한 클래스에도 적용된다. 받을 수 있는 형인지 검사한다!!!

### transient
직렬화(Serialized를 구현)를 하는 경우 외부에 공개 하기를 원하지 않는 값을 선언 하는 경우 transient를 붙인다.

## 데이터 베이스
### CRUD SQL
INSERT TO tablename(value1, value2, ..) VAVLUES(value1, value2, ..)
SELECT * FROM tablename WHERE 조건
UPDATE tablename SET col1 = val1, col2=val2, .. WHERE조건
DELETE FROM tablename WHERE 조건

### DBMS
기존에 파일에 정보를 저장하는 것의 한계를 극복하기 위한 정보 저장 방법. 중복 제거. 여러 곳에서 접근 가능

### RDBMS
관계형 데이터 베이스 2차원 표의 형태를 가진 데이터베이스이다. 

### ACID
Atomicity: 원자성, 하나의 트랜잭션은 성공하거나 실패해야한다. 반만성공 이런거 안됨 이경우 롤백이 필요하다.
Consistecy: 일관성, 트랜잭션 전후에 데이터 베이스의 내용은 일관성을 유지해야한다. 제약성을 사용한다.
Isolation: 고립성, 트랜잭션은 독립적 이어야한다. 다른 트랜잭션의 영향을 받으면 안된다. 병렬 실행을 하더라도 순차 실행을 한것과 같아야한다.
Duration : 지속성, 천제 지변이 일어나도 데이터는 손상되면 안된다.(로깅, 백업 필요)

### 정규화
중복을 제거해서 관계형 데이터 베이스를 잘사용하기 위한 방법
- 1정규화: 한 가지 컬럼에 한가지 정보가 있어야한다. '취미 : 잠자기, 독서' 이런거 안됨
- 2정규화: 키에 일부에만 종속된 것을 제거. (유저 id, 거래 번호) -> ... 인데 (유저 id) -> ...인 경우 제거
- 3정규화: 기본키가 아닌것에 종속된 경우를 제거. 고객기업 ID ->(이름, 업계명)의 경우 삽입 이상이 생길 우려 
고객기업 ID ->(이름, 규모, 업계 코드), 업계코드 ->(업계명)

### 인덱스
검색을 빠르게 하기 위한 방법. 레인지 스캔을 가능하게 한다. 하지만 삽입, 삭제시 오버헤드가 증가한다. B트리를 사용한다. B트리는 logN의 검색 속도를 가지게 된다. 항상 정렬된 상태이다. 트리를 사용하는 이유는 비교 연산 때문이다.

### 옵티마이저
데이터 베이스의 실행을 최적화한다. 통계정보를 통해서 실행계획을 세우고 실행계획을 평가해서 데이터에 접근한다. 
- 테이블의 대략적인 행과 열의 수
- 열의 길이와 데이터형
- 테이블의 크기
- 열에 대한 기본키나 NOT NULL 제약의 정보
- 열 값의 분산과 편향

