---
laytout: post
title: 2018년 3월 16일 TIL
---

## 트리 개념 
계층적인 구조를 표현. 사이클이 없는 그래프 형태이다. 정점의 개수가 V라면 간선의 개수는 V-1개가 된다. 사이클이 없으므로 루트에서 어떤 노드로 가는 경로은 1가지 이다. 또한 루트에서 루트로 가는 길은 없다.

### 루트 노드(Root Node)
최상위 노드, 부모 노드가 없다.

### 부모 노드, 자식 노드
바로 위에 있는 노드를 부모 노드. 바로 아래 있는 노드를 자식 노드

### 형제 노드
부모가 같은 노드를 말한다.

### 조상 노드, 후손 노드
부모 노드  자식노드 개념을 확장한 개념이다.

### 리프 노드(Leaf node), 단말 노드
자식이 없는 노드

### 내부 노드(Internal node)
리프 노드가 아닌것

### 서브 트리(Sub Tree)
트리의 일부분은 트리가 된다. 이를 서브 트리라고 한다.

### 깊이(Depth) 혹은 레벨(Level)
루트에서 부터 거리를 말한다. 0부터 시작하거나 1부터 시작한다.

### 높이(Height)
서로 다른 레벨의 개수. 깊이중 가장 큰값이기도 하다.

### 이진 트리(Binary tree)
최대 2개의 자식을 가지는 트리이다.
왼쪽 자식과 오른쪽 자식이 같지 않다면 다른 트리이다.
최악의 경우 노드 개수만 큼의 노드가 될 수 있다.

### 이진트리의 예
1. Expression Tree
2. 허프만 코드 

### 포화 이진 트리(Full binary tree) 
높이는 log(노드의 수)높이가 h인 포화 이진 트리는 2^h의 높이를 가진다.
### 완전 이진 트리(Complete binary tree)
높이는 log(노드의 수)

### 이진트리 표현
0. 트리는 사이클이 없는 그래프이므로 그래프 처럼 표현이 가능하다.
1. 부모에 저장하는 방식 : 완전 이진 트리의 경우에는 배열로 표현이 가능하다.
2. 연결 구조 : 일반 적인 이진 트리는 배열로 표현이 불가능하다. 각 노드에 하나의 필드 데이터와 자식 노드와  부모 노드(선택)의 주소를 넣는다. 보통 루트 노드의 주소는 따로 저장한다.

### 이진 트리 순회
모든 노드를 방문하는 일 트리의 순회는 다양한 방법이있다. 1,2,3은 "언제 Root를 할 것인가?"
1. 중위 순회 : Left, Root, Right 순으로 방문
2. 선위 순회 : Root, Left, Right 순으로 방문
3. 후위 순회 : Left, Right, Root 방문
4. 레벨 오더 순회 : 레벨 순으로 방문, 큐를 이용해서 구현한다.

### 중위 순회
```
x가 Null이면 재귀 종료
Null이 아니라면 
    inoder재귀 
    현재 노드 값 출력 
    inorder재귀
```
### 선위 순회
```
x가 Null이면 재귀 종료
Null이 아니라면 
    현재 노드 값 출력 
    inoder재귀 
    inorder재귀
```
### 후위 순회
```
x가 Null이면 재귀 종료
Null이 아니라면 
    inoder재귀 
    inorder재귀
    현재 노드 값 출력 
```

### 레벨 오더 순회
```
큐에 루트를 넣는다.
큐가 빌 때 까지
    큐에서 하나를 deque
    해당 노드를 방문하고 큐에넣는다.
```


## HTML, CSS
udacity의 강의를 듣고 있다. 진짜 중요한 것을 가르치는거 같다.
### 연습하기
만들고 싶던 카드 형태의 뷰를 만들려고 노력하고 있다. 예전에 얻은 소스에서는 위치를 하나하나 지정하고 있었는데 어제 배운 `flex`덕분에 가로로 편하게 배치가 가능했다. 하지만 화면 크기에 따라서 배치가 바뀌는것은 아직 불가능 했지만 `flex-wrap`덕분에 가능해졌다.

### 그리드 레이아웃
눈은 왼쪽에서 오른쪽, 위에서 아래로 초점이 움직이는데 인쇄물이나 웹페이지는 거이게 맞게 구성된다.
왼쪽 사진을 오른쪽에 헤드를 주고 그아래에 본문을 두는 것을 이런 형태를 그리드 레이아웃이라고 한다.
보통 2,3,4개 정도로 화면을 나눈다. 2,3,4로 나눌수 있는 수로 컬럼을 구성하는 게 좋다. 보통 12개 로 나누어 사용한다. 이는 8.33%정도가 된다.

### 반응형
다양한 디바이스에 대응하기 위해 다바이스에 맞추서 페이지를 바꾸어준다. Addaptive디자인아라고 한다.
페이지의 일부만 반응형으로 할 수 도있다. 

### flex-wrap
[css-tricks](https://css-tricks.com/snippets/css/a-guide-to-flexbox/)
[MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/flex-wrap)
