### 백그라운드 제한
ios는 유닉스 기반의 운영체제
만들수 잇는것은 UI가 있는거나 백그라운드 프로그램
하지만 이게 불가 - 보안적인 이유(악성으로그램 방지)
허가된 환경에서만 할 수 있다.
4에서 부터 멀티 태스킹이 추가
iOS는 사용자의 개인정보를 지키고 안정적인 구동환경을 만들기 위해 앱의 기능을 제약하고 있다. 그 중 하나인 '백그라운드 프로세스 제약'에 대해 알아보자.

iOS는 UNIX 기반.

서버용 OS. UI 없는 백그라운드 프로세스(에이전트, 데몬)가 일반적.
하지만 iOS는 백그라운드 프로그램 제작 불가

우리는 iOS에서 App(UI를 가지는 응용프로그램)만 제작 가능.
우리의 앱은 화면을 점유하고 있을 때만 온전히 동작 가능.
보안을 위한 제약. 배터리와 메모리와 퍼포먼스에도 큰 영향
앱의 가능성 위축

엄격히 적용하면 메신저 앱도 개발 불가.
스마트한 환경을 위해 백그라운드 작업에 대한 강력한 요구
멀티테스킹

APNS(외부 알람) & Local 노티피케이션(기기내) - 알람
테스크 컴플리션 - 백그라운드로 가도 하던일을 계속한다.
백그라운드 오디오 - 오디오가 계속
백그라운드 로케이션 - 위치 추적
VoIP - 걸려오는 전화를 소켓을 등록해 들음
백그라운드 다운로드

### 샌드박스

iOS는 사용자의 개인정보를 지키고 안정적인 구동환경을 만들기 위해 앱의 기능을 제약하고 있다. '샌드박스'제약은 '백그라운드 프로세스 제약'과 함께 iOS 앱 기획 시에 반드시 고려해야 하는 제약사항이다.

보안을 위한 또 하나의 제약사항

iOS를 안전한 OS로 만드는 두 바퀴 중 하나
Unix의 프로그램 실행 환경 중 chroot.
chroot 환경에서 실행되는 프로그램은 현재의 디렉토리가 root로 인식
지정된 디렉토리 외부 파일에 대해 접근할 수 없음
jail이라고도하고 이걸 벗어나는거는 jailbreak라고 한다.
우리의 프로그램이 Sandbox 환경을 가진다는 건

앱 내의 리소스 외의 다른 리소스에 접근하지 못한다는 것
사용자 데이터(주소, 정보 ... )는 모두 앱 외부에 있으므로 우리 앱은 사용자 데이터에 접근 불가

사용자 데이터 없이는 스마트해 질 수 없어 -> API를 통해서 접근하게됨

필요한 최소한의 데이터를
사용자의 명시적 허락하에
사용자가 지정한 기간동안만 사용 허가
민감한 정보에는 여전히 접근 불가

### 스위프트의 특징
세련된 문법
안전을 위한 설계
함수형 코딩 

비동기 멀티 프로그래밍을 위한 함수형 스타일은 오브젝트C에도 도입이 되었지만, 거기에 따른 위험성을 방지하기 위한 것들이 많이 추가 되었다.
하지만Object-c와 c로 개발된 코코아 터치를 사용해야 한다.


### 플레이 그라운드
Source editor, Results sidebar
Results sidebar의 Quick Look 버튼(눈모양 - sidebar에 표시)과 Results 버튼(눈모양 옆에 클릭후 나오는 사각형 - 소스 아래 표시) 으로 결과를 확인
Assistant editor는 XCPlayground의 결과를 보여주는 용도
print 문의 결과는 Console에

## MVC
### Model
### View
### Controller
