---
layout: post
title: 2017년 9월 8일 TIL
--- 
# 면접 질문들 
이제 부터 면접 기회가 있으면 받었던 기술 관련 질문들에 대해서 정리해야 겠다.
너무 과하게 준비하고 진짜 기본은 준비 하지 않은거 같다.

## HTTP
클라이언트와 서버가 정보를 주고 받는 프로토콜, 클라이언트가 정보를 요청하면 서버는 필요한 정보를 응답한다.
Stateless로 어떤 상태도 유지 하지 않는다.  
[MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Overview)

## 동기와 비동기
동기는 처리의 결과가 나올때 까지 기다리고 비동기는 지나간다.

## 암호 알고리즘
1. 대칭 알고리즘 : 송신자와 수신자 모두 같은 키를 사용하는 알고리즘 
2. 비대칭 알고리즘 : public key, private key를 사용해서 public key는 공개한다. 송신자는 private key를 사용해서 암호화를 하면 수신자는 public key를 이용해서 해독 할 수 있고 거꾸로 public key로 암호화 한 내용은 private키로 해독할 수 있다.  

[간단하게 잘 정리된 내용을 찾았다](http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=jcyarr&logNo=140050457274)

## 클러스터링 인덱스, 논 클러스터링 인덱스 
클러스터링 인덱스 : 물리적으로 행을 재배열(정렬) 한다. 테이블 하나 당 하나만 가능하다.
논 클러스터링 인덱스 : 행은 그대로 이지만, 인덱스 페이지를 통해서 매핑한다.
[설명 좋음](http://www.sqler.com/394701)
# 알고리즘 

## 해싱
면접문제로 나온김에 확실히 정리 하고 가려고 한다.   
`다양한 예제로 학습하는 데이터 구조와 알고리즘 for Java`

### 해싱이란?
정보를 최대한 빨리저장하고 꺼내오는 기법이다. 키가 많아 지는 경우 사용 한다. 삽입, 삭제 검색과 같은 연산들을 평균적으로 O(1)시간에 할 수 있다. 하지만 최악의 경우는 O(n)이 된다.   

### 해싱의 주요 구성요소
1. 해시 테이블 : 키와 연관된 값을 저장하는 자료구조 
2. 해시 함수 : 키를 인덱스로 변환한다.
3. 충돌 : 서로 다른 키가 같은 공간에 할당되는 경우
4. 충돌 해결 기법 : 충돌이 일어난 경우 대체 장소를 찾는 과정

### 해시의 연산 
삽입, 삭제, 검색, 해시 생성, 해시 제거

### 좋은 해시 함수의 특성
- 충돌 최소화
- 쉽고 빠른 계산
- 해시 테이블 안에 키를 균등하게 분배
- 키에서 제공하는 모든 정보를 사용
- 주어진 키 집합에 대해 높은 적재율(Loadfactor)을 가져야한다.

### 적재율(Load Factor) 
해쉬함수가 키들을 균등하게 분배하는가의 여부 
Rehash 해야할지 기존의 해시 테이블을 확장 해야할지 결정할 때, 해시 함수의 효율성을 계산할 때 사용된다.
(해시 테이블 안의 항목개수) / (해시테이블 크기) 로 계산한다.

### 충돌 해결 기법

#### 체인법(Chaining)
- 직접 체인법(Direct Chaning) : 연결 리스트들의 배열
- 분리 체인법(Seperate Chaing) : 연결 리스트 + 해시테이블, 같은 장소에 해시되면 단일 연결리스트를 만든다.

#### 개방 번지화(Open Addressing)
모든 키는 해시 테이블 자체에 저장, 닫힌 해싱, 탐사에 기반한 기법

- 선형 탐사 : 순자적으로(선형) 검색, 탐사 크기는 1이다.문제는 테이블 항목들이 뭉치게 된다. 이를 클러스터하고 한다. 클러스터는 탐색 검사를 길게 만들기 때문에 전체적인 효율을 감소 시킨다.
```
리해싱 함수(key) = (데이터크기 + 1) % (테이블 크기)
```

- 2차 탐사 : 비선형 검색, 클러스터링 문제를 해결한다. 탐사의 간격은 해시 값에 비례해서 증가한다. 원래 위치 i에서 시작해 점유 되어 있으면 `i + 1^2`, `i + 2^2`, `...` 으로 위치를 검사한다.
```
리해싱 함수(key) = (데이터크기 + k^2) % (테이블 크기)
```

- 이중 해싱 : 두 개의 해시 함수 사용, 탐사의 간격은 해시 값에 비례해서 증가한다. 해시 함수를 각각 h1, h2라고 한다면 `h1(key)`를 탐색하고 점유되어 있으면 `h1(key) + h2(key)`, ``h1(key) + 2 * h2(key)`, `...으로 위치를 탐색한다.

### 해싱기법
#### 정적 해싱
키들의 집합이 고정되어 저장되고 미리 주어진다. 
데이터가 고정되어 있는 경우에 유용하다. 
#### 동적 해싱  
키들의 집합이 변한다. 데이터가 고정되지 않았을 경우 유용하다.

# 웹

## Form 입력내용을 JSON으로 HTTP request 보내기
실제로는 XMLHttpRequest를 사용했다. jquery를 이용한 방법도 메모하였다.     
          
form내용을 json String으로 변경
```javascript
var form = document.getElementById(formId);

var output = {};
var inputs = form.querySelectorAll("input");
for(var i = 0; i < inputs.length; ++i){
    var input = inputs[index];
    var name = input.name;
    var value = input.value

    if(name){
        output[name] = value
    }
}

var json = JSON.stringify(output);

```
Request 요청 보내기
1. XMLHttpRequest
```javascript
var httpRequest = new XMLHttpRequest();
request.open('POST','URL');
request.setRequestHeader("ContentType", "application/json;charset=UTF-8");
request.send(json);
```

2. jquery
```javascript
$.ajax({
    type: 'POST',
    dataType: 'json',
    url: 'URL',
    data: json
});
```

