---
layout: post
title: 2017년 10월 8일 TIL
---

# 네트워크
## TCP 특징
- Point to Point : 한 쌍의 통신을 책임 짐
- Reliable : 하나도 유실되지 않고 순서대로
- Pipeline : 윈도우 크기만큼 한번에   
- Full duplex(전이중) : 모두가 Sender이면서 Receiver 서버는 리스폰스 리퀘스트, 클라이언트는 요청하고 데이터를 받음
- 버퍼 : 파이프라인의 윈도우 크기만 큼 버퍼가 필요, 재전송을 위해서(Sender), 버리지 않고 저장할 버퍼(Receiver) 
서버와  클라이언트는 Receiver, Sender를 위한 버퍼를 각각 가지고 있다.(2개다 있음)
- Flow control
- Congesstion control

## TCP 세그먼트 구조 
Segment = TCP Header + message
- Port번호 : 소스 16비트/ dest 16비트, 0 ~ 2^16 - 1
- sequnce number : DATA부분의 제일 첫 바이트 순서 ex) 데이터가 computer라면 c의 순서
- Ack number : 누적되는 ACK, ACK(n) : n-1까지 잘 받음 n번 데이터 부터 요청
- Checksum
- Receive window : Receive버퍼의 빈 공간 
- Flags(ACK, FIN 등)

## TCP의 버퍼 
- Sender buffer - 자기 자신이 만드는 번호
- Reciver buffer - 상대가 보낸것을저장, ACK값

## ACK와 Time out
바로 ACK를 안하고 타이머를 기다림
1. 데이터를 보내면서 ACK
2. commulate ACK라서 마지막 ACK를 확인하면서 함
### Timeout 주기의 Trade off
- 짧게 : 오버헤드, 빠르다.
- 길게 : 적은 오버헤드, 느리다.

### timeout값은 RTT로 한다면?
1. 각 세그먼트가 지나가는 경로가 다르다. 
2. 같은 라우터를 지나가도 큐잉 딜레이 때문에 RTT가 다르다.

### Time out을 위한 RTT
- SampleRTT : ACK가 올때까지의 RTT
- EstimateRTT : 보정된 RTT, (1-a)EstimateRTT * (a)SampleRTT
- DevRTT(RTT변화율) : (1-b)*DevRTT + b|SampleRTT - EstimatedRTT|
- TimeOut주기 = EstimateRTT + 4 DevRTT  

식은 중요하지 않음!!!

## Relable data transfer
타이머 한개를 사용한다. Timeout되면 해당하는 세그먼트만 재전송
1. ACK가 유실된 경우 : 세그먼트를 다시 보냄
2. ACK가 도착하기 전에 타임아웃 : 세그먼트를 다시 보냄, 상대는 중복되는 세그먼트는 무시하고 다음 ACK를 보낸다.
3. 2개의 ACK중 이전의 1개만 유실 : 2번째 ACK를 받았다면 이전 ACK를 받은 것이므로 넘어감 

### Fast Retransmission 권고 사항
타임아웃 - 타이머가 터저야 패킷유실을 판단, 타이아웃시간은 길다 타이머가 터지기전에 패킷 유실을 판단?
다음 ACK가 왔는데도 같은 이전 ACK가 계속 온다? -> 이미 도착한 ACK에 대해서 3번 중복 되는 ACK 받으면 유실(총 4번 도착)

## Flow Control
소켓 API - recv는 recv버퍼에서 가져오는거임
recv buf에서 가능한 공간 만큼 sender가 보내줘야 한다. - 헤더에 가용 공간을 적어준다. 
구현은 단순하지만 중요한 기능 
컨트롤 하는거는 보내는양? 보낸는 속도?
양이 많으면 속도가 빠른거임!!! bit/sec 

빈공간이 없으면 0을 보냄 -> Sender는 멈춰야함 -> 그럼 언제 보내야하는가? 
실제로는 멈추지 않고 주기적으로 데이터가 없는 segment를 보낸다. - 연결을 유지!!!

## Connection management

### TCP 3way hand shake
왜 2way가 아니라 3way인가?서버에서는 응답이 없으므로 확실하지 않다. 3way성공하면에서 버퍼를 만든다!!

#### Connection
클라이언트이언트는 데이터x 헤더에 SYN bit=1이고 seq number=x 세그먼트 전달
서버는 SYN bit=1 ACK bit=1 seq number=y AckNum=x+1 세그먼트 전달
ACK bit=1 

#### Connection Close
클라이언트이언트는 FIN=1인 Segment보냄
서버는 ACK와 FIN이 1인 segment를 보냄
클라이언트이언트도 ACK보냄 이후 일정 시간 동안은 기다림 (서버가 ACK를 받을때까지 못받으면 서버가 다시 ACK를 보낼꺼임)  

## Congestion Control 개요 
Sender의 보내는 정보는 네트워크의 한계, reciver의 한계 중 작은거에 맞춰야한다.
Reciver의 상태는 flow control로 알 수 있다. 네트워크의 상태는? congestion control이 필요하다.
네트워크는 Public이다. 주인이 없다.

### 네트워크가 막힌다? 
TCP는 더 네트워크를 악화 시킨다. 패킷이 잘 안가면 재전송함 이것은 실제 데이터보다 더 보내게된다는 의미이다. TCP는 네트워크를 막히지 않도록 해야한다. 마구잡이로 보내는게 아니라 네트워크 상태를 고려해서 보내는 데이터의 양을 제어, 각각의 TCP연결은 데이터의 양을 조절해서 네트워크를 안정화 시키려고 한다.

### 네트워크 상태를 어떻게 파악 할 것인가?
1. End to End
실제로 구현된 방식, ACK가 어떻게 동작하는가 
2. Network assitant
네트워크로 부터 받음(라우터의 상황 등), 구현이 안된다. 라우터가 너무 바쁨

# 알고리즘

## 쉬운 계단 수 
[백준 저지](https://www.acmicpc.net/problem/10844)의 문제  
처음에 스트링으로 하는건줄 알고 시간 소요하다가 Case를 공책에 그려보니 방향성을 찾았다.
테스트 케이스를 보면 자리수가 1인 경우에도 계단 수로 생각해서 9이다.
자리 수 2은 일의 자리가 0~9 경우에서 추가 되는 것을 생각 하면 된다. 처음에 가장 높은 자리수로 하다가 해맸다.
0-1 1-0,2 2-1,3 3-2,4, 4-3,5 5-4,6 6-5,7 7-6,8 8-9  

반복적으로 일의 자리에서 n-1 자리를 추가한다고 생각해서 답을 구하면된다.  
`DP[row][col] = DP[row - 1][col - 1] + DP[row + 1][col + 1]`  
일의 자리가 0인 경우는 이전 단계의 1을 사용한다. xxx10이 되기 때문
`DP[row][0] = DP[row-1][1]`   
주의 할점은 출력만 나머지를 구하는게 아니라 DP배열 값을 구할때도 나머지 연산을 해줘야한다. 값이 너무 크게 나오기 때문이다. 최대값인 100을 입력하니 음수가 나와서 당황했다.`((a % m) + (b % m)) % m = (a + b) % m`이 성립한다는 것을 기억 해야겠다.(곱셈에 대해서도 성립)

### 구현
```java
import java.util.*;

public class BJ10844 {
    public static Scanner scanner = new Scanner(System.in);
    public static final long MOD = 1000000000;

    public static void main(String[] args){
        int n = scanner.nextInt();
        long output = 0;

        if(n == 1){
            output = 9;
        }
        else {
            long[][] DP = new long[n + 1][11];

            for (int i = 1; i <= 9; ++i) {
                DP[1][i] = 1;
            }

            for (int row = 2; row <= n; ++row) {
                DP[row][0] = 1;
                for (int col = 0; col <= 9; ++col) {
                    if(col == 0)
                        DP[row][col] = DP[row - 1][1] % MOD;
                    else
                        DP[row][col] = (DP[row - 1][col - 1] + DP[row - 1][col + 1]) % MOD;
                }
            }

            for (int col = 0; col <= 9; ++col) {
                output += DP[n][col];
            }
        }

        System.out.println(output % MOD);
    }
}
```