---
layout: post
title: 2017년 10월 10일 TIL
---

# 알고리즘
[프로그래머스 모의테스트 문제](https://programmers.co.kr/tryouts/1467/intro)

## 가장 큰 정사각형(4번)
처음에 내가 생각한 방식은 위치 (i,j)에서 (i-1, j), (i, j-1), (i-1, j-1)이 같다면 그 값에 1을 더한 값을 (i, j)의 값으로 설정하고 아니라면 3개 값중에 큰 값으로 하는 것이였다. 하지만 이 방식은 많은 오류를 뿜었다. 당연히 이전값을 이용해서 최종 값을 구하면 된다고 생각해서 한 방식인데, 기본 테스트 케이스는 성공 했지만, 많은 케이스에서 실패 했다.

### 풀이
[프로그래머스](https://programmers.co.kr/learn/courses/18/lessons/847)에서 풀이를 제공한다.
### 코드
```java
public class P4 {
    public int solution(int [][]board)
    {
        int answer = 0;
        int[][] DP = new int[board.length + 1][board[0].length + 1];

        for(int row = 1; row <= board.length; ++row){
            for(int col = 1; col <= board[0].length; ++col){
                if(board[row-1][col-1] == 1){
                    DP[row][col] = Math.min(DP[row][col-1], Math.min(DP[row-1][col], DP[row-1][col-1])) + 1;
                    answer = (answer < DP[row][col])? DP[row][col] : answer;
                }
            }
        }

        return answer * answer;
    }
}
```

# 네트워크

## 네트워크 계층 개요
TCP세그먼트를 어떻게 목적지까지 전송할 것인가?  
라우터, IP 프로토콜, 라우팅 알고리즘

이전의 계층과 달리, 중간에 라우터가 등장함
- 포워딩 :
라우터가 하는일. 목적지와 포워딩 테이블을 참조해서 패킷을 알맞은 곳으로 보낸다. 
- 포워딩 테이블 :
`특정 목적지로 가기 위해서는 어떤 목적지로 가야하는가?`에 대한 테이블
- 라우팅 알고리즘 : 포워딩 테이블을 만든다.
- Longist prefix matching : 가장 구체적인 것과 매칭 

## IP datagram format
총 20바이트가 된다. TCP도 20바이트. 40바이트는 오버헤드이다. 인터넷에서는 40바이트크기의 패킷이 많은 비중을 차지한다.(TCP ACK)
- length
- source ip address 
- dest ip address
- TTL(Time to live) : 0이 되는 순간 패킷은 버려진다. 포워딩이 잘못되면 네트워크 자원만 소모하고 목적지에 못가게 되서 버림
- Upper layer : tcp? udp? 여부

## IP Address
호스트에 들어 있는 네트워크 인터페이스(NIC 등)를 지칭하는 주소
32비트 주소체계(IPv4), 2^32개의 주소
8비트씩 끊어서 0~255씩 4개로 읽는다.

### 라우터의 인터페이스
네트워크 인터페이스가 여러개이다.

### IP 주소 배정
막무가네로 배정하지 않는다. 포워딩 테이블이 커진다.
32비트 IP공간은 두부분으로 나누어진다.
Network ID
Host ID - 같은 네트워크에 있는 Host는 같은 네트워크 Id를 가진다.

### Subnet Mask
```
12.34.156.0/24
```
위에서 24는 prefix 24비트를 네트워크 ID를 사용한다는 의미   
내부와는 상관없이 포워딩 할때는 prefix만 신경 쓰면 된다.

### IP Class배분
예전에는 클래스를 나누었다. 애매한 경우가 많아서 현재는 사용안함
- Class A : `0.x.x.x/8` 2^24개의 host를 가질수 있는 128개의 네트워크, 초기의 선점자들이 가져감, 한 기관이 전부 사용 못할 정도 
- Class B : `x.x.x.x/16` 6만개 정도
- Class C : `x.x.x.x/24` 개수는 많지만 많이 사용은 못함
  
ex)1000개 사용 -> C 4개, 포워딩이 복잡해짐

### CIDR(Classless Inter-Domain Routing)
클래스를 사용안하고 자유롭게 끊어서 사용, 포워딩 테이블도 단순해 진다.
ex) 1000개 사용 -> x.x.x.x/22

### Longest Preix Match Forwarding
여러개 매칭이되면, 가장 구체적으로 매칭되는 것을 선택한다. Prefix의 크기가 큰것!
```
201.10.6.17 ->  4.0.0.0/8
                201.10.0.0/21
                201.10.6.0/23 -> outgoing
```

### 서브넷
정의
1. 같은 subnet id, 같은 prefix를 가진 장치의 집합
2. 라우터를 거치지 않고 접근 가능한 호스트들의 집합  

라우터는 여러 서브넷에 속한다. 그래서 라우터를 통해서 다른 호스트에 갈수 있다.

### NAT 개요 
IPv4은 32비트로 2^32(40억) host이다. 여기에 한계가 있어서 만든 v6은 더 많은 128비트를 사용한다.
하지만 현재도 v4를 사용한다. 한정된 공간에서 더 많은 
host를 사용하기 위한 기법이 NAT이다. `내부에서 외부에서 통용되는 IP로 바꾸어 준다.`
NAT 테이블에 맞추어 포트번호와 IP를 바꾸어준다. 포트번호도 기억하는 이유는 다시 돌아 왔을때 어느 포트번호로 보내야할지 알아야 하기 때문이다.

#### 문제점 
1. 패킷은 IP/TCP/DATA으로 되어 있는데 변환이 된다면 TCP의 포트넘버도 바꾸어야함
2. 포트넘버는 프로세스를 찾아 가기 위한 정보이다. 포트가 바뀐다면 NAT내부에서는 서버를 운영 할 수가 없다.