---
layout: post
title: 2018년 3월 17일 TIL
---

계속해서 Udacity의 강의를 들었다. 부트스트랩 강의까지 듣고 나서는 프로젝트에 적용할 수 있었다. 

## HTML, CSS

### margin과 padding의 사용
내부에 간격을 두고 싶다면 padding을 외부에 간격을 두고 싶다면 margin을 이용한다.

### overflow
작은 화면에 많은 텍스트를 넣기 위해서 사용한다.
[MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/overflow)

### 미디어 쿼리
사이즈 마다 다른 CSS적용이 가능하다.

### CSS Resetting
브라우저 마다 표현 되는게 다를 수 있는데 normalize.css 파일이 있는데 인터넷에서 찾아서 사용해주면 된다.

### Semantic tag
의미에 맞는 태그를 사용해야 한다. 

### 유용한 사이트들
[구글 폰트](https://fonts.google.com/) : 구글 폰트 폰트를 얻을 수있다. 사용이 혼란 스러운데 원하는 폰트의 상세페이지에가서 `SELECT THIS FONT`를 클릭하고 아래에 나타나는 `Famaily Selected`를 클릭하면 상세한 사용법이 나온다.
[PlaceHolder](https://placeholder.com): 임시로 그림을 채울 수 있는 그림을 제공한다. 비슷한  
placekitty

### Code, Test, Refine
코드를 작성하고 테스트하고 수정하는 것을 반복하는 프로세스를 사용한다. 먼저 레이아웃을 만들고 진행하는 것을 추천한다. Layout을 먼저 작성하고  세부 사항을 구현하는 것을 권장한다.

## 부트 스트랩

### CSS를 적용하기 전에
디자인이 나오면 프로젝트 구성과 DOM tree가 어떻게 나올지 생각해 볼 수 있을 것이다. 그리고 DOM tree에 맞도록 HTML를 구성할 수있다.

### 프레임 워크
CSS로 직접 적용이 가능한 프레임워크를 만들기에는 힘들다. 다양한 프레임워크가 있다.

### Bootstrap
대표적인 프레임 워크, 방대하다. Customize로 원하는 부분만 선택이 가능하다. .min버전은 로드가 빠르다. 하지만 수정이 필요하면 일반 버전을 사용 해야 한다. 그리드 레이아웃을 사용하기 위해서는 container, row, col-md-* 클래스를 사용한다.

### image responsive 클래스
`img-responsive` 클래스를 이미지 태그의 속성으로 넣으면 화면 크기의 변화에 대응한다.

### 텍스트 조정
부트 스트랩에서는[정렬](https://getbootstrap.com/docs/3.3/css/#type-alignment)같이 텍스트를 조정하는 법을 제공한다.
텍스트들을 포함하는 div태그 등에 넣으면 한번에 가능해서 효과적이다.

### 팁
강의에 등장하는 프론트엔드 엔지니어가 직접 적으로 라이브 코딩을 하면서 설명하는 부분이 있었다.
반복되는 부분의 경우 하나만 구현하고 나머지는 카피를 이용하면 시간 절약이 가능하지만 오류 발생률이 높을 수 있다. 때문에 확인을 잘해야한다.
라이브를 보면 CSS클래스를 만들어서 HTML에 적용한다. 클래스를 만들때 어느 부분을 지정할지에 대한 정보를 이(예를 들면 title-)
포토샵에 완전히 맞춰서하는건 힘들 수도 있다.

### 폰트
외부 폰트를 지정했는데 불러 오지 못했다면, 디폴트 폰트가 지정이 가능하다.
```
font-family : 외부 폰트, 디폴트 폰트
```

### 프레임워크 만들기 VS 있는거 쓰기
직접 만들면 자유도는 높지만 일이 많이 생긴다. 부트 스트랩이 지원되지 않는 기능이라면 만들어야 한다. 혼용해도 괜찮다. Udacity의 경우에는 혼용하는거 같다.

### Modal
js를 일부 사용하지만 js없이도 한 화면에서 작은 창을 띄우게 해준다.

## 프로젝트에 부트 스트랩 적용하기
부트 스트랩을 적용해서 좀 더 HTML과 CSS를 단순하게 만들었다. Modal을 적용해서 페이지 하나를 줄일수 있었다.
가능하다면 [carousel](https://getbootstrap.com/docs/3.3/javascript/#carousel)을 한번 사용해 보려고 한다.
다음에는 로그인을 구현해야 겠다.

### figure에 col-md-* 적용
이전에 사용하던 html에서는 div대신에 figure를 사용해서 이미지와 정보를 표현했는데 figure에 col-md-*가 정상적으로 적용이 되어서 사용하기로 했다.div를 쓰는 것보다. 태그가 나타내는 정보가 많은거 같아서 선택했다. 

### css반영 안되는 문제 해결
크롬의 경우 일부 데이터를 캐싱하고 있었다. 때문에 CSS가 변경되어도 웨일이나 사파리는 정상적으로 반영이 되었다. 웹 서버의 포트를 바꾸어 줌으로써 성공적으로 문제를 해결했다.

### 이미지 아카이빙의 필요성
원래 서울 시립 미술관의 전시 정보 API 내용을 임시로 사용했는데 문제가 생겼는지 이미지가 다운 되지 않았다. 때문에 이미지를 링크로 하지 말고 따로 저장을 하기로 했다.

### Modal을 이용해 상세 정보 표시하기
Modal에서 변화 되는 값을 사용하려면 javascript를 이용해야한다. [문서](https://getbootstrap.com/docs/3.3/javascript/#modals-related-target)의 jquery예제를 이용했다. div태그에 내용을 붙이려고 했는데 자꾸 안되서 다시 보니 스트링으로 태그를 만들어서 전달해야 정상적으로 반영이 되었다.