---
laytout: post
title: 2018년 6월 16일 TIL
tags: [TIL]
---

## HTTP(Hyper Text Protocol)
HTTP는 Web에서 정보를 주고 받는 방법이다. 최초의 HTTP 문서에 의하면 소켓같은 인터페이스를 이용해 메시지를 전달한다. 
- Web : 인터넷 상의 정보를 검색하는 정보 검색 시스템이다. 팀 버너스리에 의해서 제안되었다. 매체는 HTML, 전송 방법은 HTTP, 매체의 위치를 나타내는 방법은 URL이다. 

### HTTP의 특징
- 클라이언트 - 서버구조
- 리퀘스트와 리스폰스 메시지
- Stateless : 상태를 유지하지 않는다.
- URI로 리소스를 식별
- Method 
- 지속연결
- 쿠키를 이용한 상태관리

### 클라이언트-서버 구조와 메시지
요청을 하는 프로그램을 클리이언트, 요청에 대한 응답을 하는 프로그램을 서버라고한다. 서버쪽으로 가는 메시지를 인바운드 클라이언트 쪽으로 가는 메시지는 아웃 바운드라고한다. 메시지는 다운 스트림으로 흐른다. 

### 클라이언트가 요청하는 HTTP Request 메시지
클라이언트는 서버에게 Request 메시지를 전달한다. 메시지는 다음과 같은 구조를 가진다. 헤더는 선택적이다. 각 라인은 CR과 LF로 구분된다.
```
메소드 리소스URL 버전\r\n
리퀘스트 헤더
일반 헤더
\r\n
Body(POST나 PUT 요청 같은 경우 사용)
```
다음은 changmin-dev.github.io로 index.html을 요청하는 예제이다. 
```
GET /index.html HTTP/1.1
Host : changmin-dev.github.io
```

### 서버가 응답하는 HTTP Response 메시지
서버는 클라이언트에게 Respose 메시지를 전달한다. 메시지는 다음과 같은 구조를 가진다.
```
버전 응답코드 응답상세
리스폰스 헤더
일반 헤더
\r\n
Body내용
```
다음은 성공 응답을 하는 예제이다.
```
HTTP/1.1 200 OK\r\n
\r\n
Body 내용
```

### HTTP Method
- GET: 리소스 요청
- POST: 엔티티 바디 전송
- PUT : 파일 전송, REST에서는 수정하는데 사용
- DELETE : 파일 삭제
- OPTION : 지원하는 메소드 확인
- HEADE : 메세지 헤더 획득, GET요청의 응답에서 헤더만 제공 받는 형태

### HTTP 상태코드
### 1xx : Infomational(정보) 상태 코드
- 100 Continue: 요청의 시작 부분 일부가 받아 들여 졌으며 클라이언트는 나머지를 이어서 보낸다.

### 2xx : Success 상태코드
- 200 OK : 성공
- 201 Created : 생성

### 3xx : Redirect 상태코드
- 301 Moved Permanently : 위치가 옮겨짐을 알린다. Location헤더의 정보를 포함해야한다.

### 4xx : Client Error 상태코드
- 400 Bad Request
- 401 Unauthorized
- 404 Not Found

### 5xx : Server Error 상태코드 
- 500 Internal Server Error

### 지속 연결
한쪽이 명시적으로 연결이 종료하지 않는 이상은 TCP 연결을 유지한다. 이를 통해서 요청을 파이프라인화 한다.
- `Connection : Keep-Alive` 헤더 : 클라이언트에게 연결을 끊지 않도록한다. 
- HTTP pipelining : 응답을 기다리지 않고 연속적으로 요청을 보낸다.

### 쿠키
서버가 클라이언트를 구분하는 방법. HTTP는 리퀘스트와 리스폰스의 상태를 관리 하지 않는다. 대신 쿠키를 사용해서 리퀘스트와 리스폰스를 파악한다.
처음 리퀘스트를 보내면 리스폰스와 쿠키가 응답되고 이후에 리퀘스트를 보낼때 쿠키와 함께 요청한다. 

### MIME(Multipurpose Internet Mail Extentions)
웹에서 콘텐츠를 기술하고 라벨을 붙이기 위해 채택. 원래는 메일에서 사용되던 방식이다. 웹서버에서는 모든 HTTP객체 데이터에 MIME타입을 붙인다. `Content-type`
- text/html : html문서
- text/plain : 일반 텍스트 문서
- image/jpeg : 이미지
- image/gif : 이미지
- image/png : 이미지
- image/bmp : 이미지

### URL(Uniform Resource Locator)
자원의 위치를 나타낸다. URI(Uniform Resource Identifier)의 일종이다.
`<프로토콜(스키마)>://<사용자 이름>:<비밀번호>@<호스트>:<포트>/<위치>;<피라미터>?쿼리=쿼리값#프래그먼트`의 형태이다.
- 프로토콜(스키마) : HTTP, RTSP등의 프로토콜을 나타낸다.
- 크레덴셜(<사용자 이름>:<비밀번호>) : id:pass의 형태이다. 선택적이다. 이메일 주소를 생각하면 이해하기 쉽다. 사용자 이름의 기본값은 anonymous이다.
- 호스트 : 서버의 IP주소이다. 도메인 주소로도 표시할 수 있다.
- 포트 : 서버의 포트번호이다. 선택적이다.
- 위치 : /site/index.html같이 /을 기준으로 경로를 나눈다.
- 쿼리 : &를 이용해서 여러개가 가능하다.(?q=1&p=2) 선택적이다.
- 피라미터 : dinner=chicken과 같이 사용된다.선택적이다.
- 프래그먼트 : 획득한 리소스의 조각이나 일부분을 가르킨다. 선택적이다.


### HTTP 2.0
지연을 줄이기 위해서!!!
- 서버 푸시: 서버에서 클라이언트에게 필요 하다고 판단되는 리소스를 요청없이 전달한다.
- 프레임 : 메세지를 프레임에 담아서 전송
- 스트림과 멀티 플랙싱 : 하나의 TCP 커넥션에 여러개의 커넥션을 만들수 있다. 이전(1.1)에는 TCP커넥션을 여러개 만들었다. 스트림은 우선순위를 가질수 있다. 하지만 우선순위는 의무사항이 아니다.
- 헤더 압축 : 헤더의 크기가 지연에 영향을 
### 웹 프록시
클라이언트와 서버 사이에 위치한 HTTP 중개자이다. 클라이언트와 서버사이에 위치하여서 클라이언트의 모든 요청을 받아 서버에 전달한다.
요청과 응답을 필터링한다.

### 웹 캐시
많이 찾는 페이지의 사본을 저장하는 특수한 프록시 서버이다. 

### 웹 게이트웨이
다른 어플리케이션과 연결된 특별한 웹서버. HTTP요청을 다른 프로토콜로 변환하기 위해서 이용된다. 결과를 다시 HTTP 응답으로 변환한다.

### 웹 터널
서버와 클라이언트 사이에서 데이터를 열어 보지 않고 그대로 전달해 주는 HTTP어플리케이션이다. 비 HTTP 데이터를 하나 이상의 HTTP 연결을 통해 그대로 전송해주기 위해 사용된다. HTTP

### 웹 에이전트
자동화된 HTTP요청을 만드는 클라이언트 프로그램. 웹로봇, 크롤러 같은 프로그램을 말한다.

## Java
자바에서 생각보다 잘 모르는 부분이 좀 있는거 같다.
### NaN과 Infinity
Double형 같은 경우는 NaN과 Infinity가 생길수 있다. 이것은 Double.isInfinite(x), Double.isNaN()으로 확인이 필요하다.
둘다 산술연산이 가능하므로 주의해야한다.

### String Pool

### final
- Class에 적용: 상속 불가
- 메서드에 적용: 오버라이딩 불가
- 필드에 적용 : 값변경 불가 

### volatile

### 비트 시프트 연산자
- `>>` : 1비트 왼쪽으로 이동 비트를 0으로 채운다.
- `<<` : 1비트 오른쪽으로 이동 2를 곱하는 효과 비트를 MSB로 채운다.
- `>>>`: 1비트 오른쪽으로 이동 비트를 0으로 채운다. 논리 비트 연산

### 자바의 메모리 영역
- 메소드 영역 : 코드에서 사용되는 클래스들을 클래스 로더로 읽어 클래스 별로 런타임 상수풀, 필드 데이터, 메소드 데이터, 메소드 코드, 생성자 코드 등을 분류 해서 저장한다. 메소드 영역은 JVM이 시작할 때 생성되고 모든 스레드가 공유하는 영역이다.
- 스택 영역 : 각 쓰레드 마다 각각 존재한다. 쓰레드가 시작될떄 할당된다. 메소드를 호출할때마다 메소드의 프레임이 push되고 종료되면 pop된다. 
- 힙 영역 : 객체와 배열이 생성되는 영역이다. 힙영역에 생성된 객체와 배열은 스택영역의 변수나 다른 객체의 필드에서 참조한다. 참조하는 변수나 필드가 없다면 의미 없는 객체가 되기 때문에 이것을 가비지 컬렉터에 의해서 제거된다. 힙영역은 Young Area, Old Area, Permanent Area으로 나누어진다.
- Native 스택 영역: JNI를 이용한 함수들의 스택이다.

### 가비지 컬렉션(GC)
가비지 컬렉터는 힙영역에 있는 unreachable한 객체를 제거한다. 
- Young Area : 새로 생성된 객체가 존재하는 영역이다. Eden영역과 Survivor1, Survivor2 영역이 있다. 이 영역에서 많은 객체가 생성됬다가 사라진다. 이 경우를 Minor GC라고 한다. Minor GC이후 Young영역의 Eden영역에서 살아남은 객체는 Survivor영역 으로 가고 한 Survivor영역이 가득차면 그 중에서 살아남은 객체를 다른 Survivor영역으로 이동한다.
- Old Area : Young영역에서 오래 살아남은 객체는 이곳으로 이동한다.(Survivor영역을 왔다 갔다한 객체들) 여기서 발생하는 GC는 Major GC라고 부른다. 보통은 가득차면 GC를 한다.

### ...매개변수
매개 변수가 여러개가 될 수 있지만 너무 많거나 타입을 모를때 사용할 수 있다.
```
void manyArgument(String s, int ... values){
    System.print(s);
    for(int value : values){
        System.print(value + " ");
    }
}
manyArgument("Arguments:", 1,2,3,4,5)
```

### 추상 클래스와 인터페이스의 차이점
인터페이스는 구현한 객체에 대해서 동일한 동작을 보장하기 위한 것이고 추상클래스는 상속을 받아서 기능을 확장 시키기 위해서 사용한다. 추상클래스는 구현된 메서드가 포함될수 있다. 추상 클래스는 접근 지정자가 적용된 필드를 사용할수 있다. 인터페이스는 static final만 가능하다.

### 생성자를 private로 선언하면 얻을수 있는 이점?
내부클래스가 상속 받는 경우에만 생성 되도록 할 수 있다. 

### try-catch-finally에 try문에서 return하면 finally는 실행되는가?
finally는 try문이나 catch문이 종료되는경우 실행된다. return은 try문이 종료 됬다는 것이므로 finally문은 실행된다.

### final, finally, finalize의 차이
final은 클래스, 메소드, 필드에 사용 finally는 예외처리에 사용 finalize는 gc가 일어나기 전에 사용된다.

